# 术前康复

术前康复也被称为预康复。虽然目前它还没有被常规应用于踝关节手术，但是预康复有改善手术结果的潜力。踝关节外侧韧带稳定手术具有很好的效果，在15年的随访中，80%的患者报告结果为良好或优秀，94%的患者恢复运动。预康复效果也引起了人们的关注，它有可能进一步改善术后效果。预康复不仅使患者对手术做好了生理和心理上的准备，而且还有助于术后康复的实施。

**术前阶段：手术前**
- 熟悉预康复的内容
- 熟知冰敷方法、助行器械的使用，以及下肢近端肌力锻炼方法

**本阶段目标**
- 提前做好心理和生理准备
- 加在康复治疗期间的收益

# 1、术前须知

- 踝关节慢性不稳定手术后的成功率非常高，您不必过度担忧，请积极乐观配合康复训练，以便于达到最佳手术效果。
- 正所谓“欲速则不达”，康复需要循序渐进，切勿急于求成。
- 在康复过程中，比如在去掉石膏穿上充气靴或第一次尝试慢跑后，经常会出现疼痛和肿胀，这些都是正常现象，您不必担心。
- 您需要预览术后康复方案，以及恢复正常神经肌肉功能所需的时间。短期和长期目标也可以参照这些时间框架来设定。手术后2周内禁止负重行走；2-6周期间佩戴充气靴，在充气靴保护下负重行走；6周后不使用充气靴或支具完全负重；3月后逐渐恢复运动。
- 因为物理治疗可能要在石膏移除后才能开始，因此您应审阅术后即刻阶段的康复指导，确保清楚早期康复的重要性，以便最大程度地减少由于石膏固定和关节源性肌肉抑制引起的肌肉萎缩。

# 2、术前须需要做的事情

手术前预康复应包括下肢近端肌力锻炼，因为踝关节扭伤后，同侧髋部肌力会减弱。如果髋部肌力得到改善，踝关节再次损伤的风险也会降低。

## 髋部肌力锻炼方法

### 髋关节前屈
髋关节前屈：仰卧位，躯干保持始终贴紧床面，双腿保持伸直锁定状态，双手放置躯干放松；一侧腿向上快速抬起至最高处后，缓慢下落至即将接触床面后重复此动作；注意保持运动中腿部呈上下运动，尽量不要有左右摆动，且另外一侧下肢不发力，视频如下：

<video src="https://sunfvrise.github.io/assets/public/video/video_1.mp4" controls loop></video>

> 视频指导者：赵嘉国（北京同仁医院足踝外科中心医师）；示范者；张树（北京同仁医院足踝外科中心医师）；拍摄者：齐秋实（北京同仁医院足踝外科中心康复师）

### 髋关节后伸
髋关节后伸：俯卧位，躯干保持始终贴紧床面，双腿保持伸直锁定状态，足部超出床沿且保持自然下垂不发力，双腿与肩同宽，并在随后的运动中也保持这样的间距；一侧腿向上快速抬起至最高处后，缓慢下落至即将接触床面后重复此动作；可根据体力将手放置于身体两侧或者垫于额头下。注意保持运动中腿部呈上下运动，尽量不要有左右摆动，且另外一侧下肢不发力，视频如下：

<video src="https://sunfvrise.github.io/assets/public/video/video_2.mp4" controls loop></video>

> 视频指导者：赵嘉国（北京同仁医院足踝外科中心主任医师）；示范者；张树（北京同仁医院足踝外科中心主治医师）；拍摄者：齐秋实（北京同仁医院足踝外科中心康复师）

### 髋关节外展
髋关节外展：侧卧位，躯干垂直于床面，可由一侧手肘做主支撑，侧腰部以及骨盆紧贴床面，下侧下肢可保持屈曲或者伸直状态，但都应贴紧床面，且运动中不发力；上侧腿保持伸直状态，且足踝部放松旋转至足尖垂向地面方向，向上快速抬起至最高处后，缓慢下落至即将接触床面后重复此动作；注意保持运动中腿部呈上下运动且保持和躯干始终位于同一直线上，尽量不要有左右摆动，且另外一侧下肢不发力，视频如下：

<video src="https://sunfvrise.github.io/assets/public/video/video_3.mp4" controls loop></video>

> 视频指导者：赵嘉国（北京同仁医院足踝外科中心主任医师）；示范者；张树（北京同仁医院足踝外科中心主治医师）；拍摄者：齐秋实（北京同仁医院足踝外科中心康复师）

### 髋关节内收
髋关节内收：侧卧位，躯干垂直于床面，可由一侧手肘做主支撑，侧腰部以及骨盆紧贴床面，下侧下肢保持伸直状态，上侧腿屈膝足部放平于床面上，下侧下肢向上快速抬起至最高处后，缓慢下落至即将接触床面后重复此动作；注意保持运动中腿部呈上下运动且保持和躯干始终位于同一直线上，尽量不要有左右摆动，且另外一侧下肢不发力，视频如下：

<video src="https://sunfvrise.github.io/assets/public/video/video_4.mp4" controls loop></video>

> 视频指导者：赵嘉国（北京同仁医院足踝外科中心主任医师）；示范者；张树（北京同仁医院足踝外科中心主治医师）；拍摄者：齐秋实（北京同仁医院足踝外科中心康复师）

### 髋部屈伸轮替运动
髋部屈伸轮替运动：仰卧位，躯干保持始终贴紧床面，双腿保持伸直锁定状态，骨盆贴紧床面不旋转；双侧躯干交替屈伸完成“骑自行车”动作，其中每次屈曲髋膝均需至少大于90°，伸直时需腿部后侧无限接近于床面但不触及，足踝部保持放松，小腿始终平行于床面，每次轮替周期不得小于6-8秒，视频如下：

<video src="https://sunfvrise.github.io/assets/public/video/video_5.mp4" controls loop></video>

> 视频指导者：赵嘉国（北京同仁医院足踝外科中心主任医师）；示范者；张树（北京同仁医院足踝外科中心主治医师）；拍摄者：齐秋实（北京同仁医院足踝外科中心康复师）

## 手术前应掌握冷敷袋的使用方法
1. 向冷敷袋内加入冷水和冰块（冰块不要太多），容量不要超过袋身总容量的2/3，排出袋中的空气
1. 盖子拧紧，将冰袋覆盖到踝关节
1. 建议使用专门的冷敷袋，不要使用矿泉水瓶或者食品保鲜袋，因其冷冻不均匀且容易将皮肤冻伤

## 术前应学会一些助行器具的使用，比如充气靴（适用于手术后2-6周）、拐杖或者助行车（适用于手术后早期）。
### 充气靴的使用
充气靴的原理：充气靴适用于足踝部手术后过渡期，能够坚强足踝的负荷，其核心设计是质硬挡板、气囊设计和积极缓冲船型鞋底，分散压力保护患处。
- 踝关节韧带手术后需使用高筒充气靴。

穿戴步骤：
1. 打开外壳和内衬，确认气囊排空
1. 确认内衬贴紧后侧支撑壳和足底
1. 屈膝使脚后跟紧贴靴窝里
1. 依次粘牢内衬、装前挡板（抵住脚踝）、绑带扎紧到不可晃动即可，不要过紧
1. 独立气囊交替打气至腿无晃动，充气时避免单侧气体过满，尤其是外侧气囊
1. 避免使用足跟垫
1. 行走时充气，不行走时放气

站立和行走技巧
- 首次站立需他人辅助，身体站直后重心前移（防止后仰）
- 刚开始行走时，他人面对面轻扶双手，臀腿需发力，小步移动
- 禁止拖地蹭行
- 利用靴底弧度完成“后跟到前足”滚动（接近正常步态）

### 拐杖的使用
拐杖的高度和手柄的位置：拐杖顶端应位于腋窝下方5cm左右，注意身体的重量应该在手上，而不是在腋下，避免压迫腋窝神经和血管。自然站立时，肘关节屈曲约30°，手柄应位于腕横纹水平，保持肘部轻微弯曲，以减轻手臂和肩部的压力。

- 每次使用前，都应检查拐杖是否稳定，橡皮垫、螺丝有无损坏或松动，以确保安全性；此外，保持地面干燥、走道通畅，不宜穿拖鞋，以免跌倒。
- 站立时，双拐在身体两侧斜放，拐杖底部支撑点应保持在足的前外侧15cm左右，以使双拐的支点和足形成三角形，注意保持身体平衡，避免向前或向后跌倒。行走时先将双拐向前一步支撑后健侧腿再向前迈步。

- 您可以试着把这段时间看作是一个潜在的机会。例如，利用这段时间来增加全身肌肉质量，学习新技能或培养新的爱好。
- 养成良好的康复习惯，如有康复理疗师参与，与他们建立融洽的关系。
- 您可以考虑参加正规的运动心理学课程，因为这可以提高成功回归运动的可能性，并可以降低再次受伤的风险。
